弟兄姊妹早晨
不知道大家今天進來
發覺禮堂裏面有沒有甚麼不同的地方
見到很多燈籠
其實是上個禮拜主日
有一班弟兄姊妹留下來
幫我們做了一個很漂亮的佈置
大家可以留意一下
我們的窗其實也做了一些佈置
這些佈置其實都是為了甚麼呢
其實是為了迎接我們9月19日
我們這個中秋節的嘉年華會
鼓勵大家到時可以一起來參與
我們第一次在北區舉辦嘉年華
我們嘉年華會的名字就叫做
「呈獻街坊樂滿園」
我們都希望透過這個嘉年華會
可以讓我們接觸更加多這裏的街坊
讓他們都有機會認識教會
和認識我們的弟兄姊妹
今天我們正到聖靈的果子的第幾講呢
大家應該記得
今天我們應該會講第七個面向
就是關於信實
大家可能看到這個題目覺得有點奇怪
因為題目就是說
當一切可信的都幻滅
似乎好像和信實沒有甚麼關係
我們看下去是一起去思想這個題目
就是甚麼是可信的
弟兄姊妹我相信大家現在都會打開電視
或者上網
或者是社交媒體
或者是你用AI
其實都在向我們表達一個訊息
就是很想去告訴我們
你相信我
相信我所講的東西
相信我就沒有問題了
我不知道大家覺得甚麼為之可信呢
你看一下旁邊那個人
你覺得那個人可不可信呢
可不可信的
都應該可信的
其實這個世界不斷在我們日常生活裏面
都很想去嘗試去說服我們
我們是可信的
無論是我們的傳媒
無論是我們的社會等等很多不同的東西
都很想去說服我們
我們是可信的
但是是否真的可信呢
我不知道大家怎樣看
今天的新聞報道是否可信的呢
不知道
網上的資訊是否可信的呢
教會可不可信呢
應該又有些猶豫
甚麼叫可信呢
我在這裏不是叫大家去互相猜疑或者不信任
但其實我想表達一件事
正正信任在今天這個世代裏面是很重要的一件事
但我們又很少去仔細去想一下甚麼為之信任
所以很想透過今天我們說這個屬靈果子的第七個面向
信實
我們一起去想一下這個問題
其實信任和信實有沒有關係呢
大家覺得
信任和信實
有些人說有關係
其實是有些關係的
是甚麼關係呢
其實信任和信實好像是一個互相呼應的概念
信任是說我們對人的一種態度
而信實也說我們一種生命的品格或者一種流露
其實兩者是在建構我們在人際關係裏面一些很重要的要素
我想這個大家都很容易明白
人與人之間信任的關係是很重要
但亦都不是容易去建立得到的
是需要很長的時間
又或者是要用很多的心機去建立一個關係
才能夠建立到一種信任的關係
其實信實都是在說一種信任
或者我們對上帝、對人
是否能夠去建立到一種信任
彼此一種誠實的關係
如果今天我們在座當中每一位都是信主的話
我們亦都相信我們這位上帝是信實的一位上帝
照理我們生命裏面都應該流露一種信實的品格或者一種質素
但其實是否我們今天現實裏面真的能夠流露到一樣的質素呢?
今天講到我們不是講加拉太書的五章二十二到二十三節上
今天我們講到會透過詩篇的八十九篇節錄的經文
去跟大家一起去思想關於信實這個課題
信實我們見到在聖靈果子裏面
是一個較為罕見的一種描述
因為信實這個字無論在新約還是在舊約
出現的時候都是在形容上帝的一種屬性
因為只有上帝是信實的
而聖靈結的果子是包含了信實
表達一個意思就是當我們信了主領受聖靈之後
聖靈在我們生命裏面的工作
其中一種的表現就是信實
這個是唯一一次除了形容神的性情之外
在加拉太書裏面一個比較特別的描述
究竟神本身是信實和我們能不能夠活出這種信實
有沒有什麼特別的關係呢?
所以今天很想透過詩篇第八十九篇
讓我們一起去想一想這個問題
我們進入經文之前
我們一起有一個禱告
我們一起祈禱
親愛的天父
今天我們都是屬你的子民
我們相信上帝你是那位信實的神
但我們在實際生活裏面
究竟是代表著一個什麼意思呢?
今天我們見到這個世代裏面
很多人都很想去尋求一種的信任
或者我們都很想和你的關係建立到信任
但我們在過程裏面
我們都會面對很多的難處和挑戰
我們都很想在我們生命裏面
能夠顯出這種聖靈所賜的特質
讓更多人可以從我們的生命裏面
去認識到上帝你是一位怎樣信實的上帝
今天求你藉著詩篇的八十九篇
和我們去說話
讓我們透過你的說話
能夠進一步去思想這個信實的題目
我們以上的禱告
奉主基督成名祈求
阿們
第一個段落
我想和大家看的就是
第八十九篇的第一到第四節
其實詩篇八十九篇
是一共有五十二節的經文
今天我們就不會看完所有的經文
我們會節錄部分的經文
一起去看
我們先去看第一個段落
就是第一到第四節
我給的題目
就是「神的立躍和起勢」
我們一起讀這四節經文
我要歌唱耶和華的慈愛
直到永遠
我要用口將你的信實傳到萬代
因我曾說
你的慈愛必建立到永遠
你的信實必建立在天上
我與我所揀選的人立了約
向我的僕人大為起了誓
我要建立你的後裔直到永遠
要建立你的寶座直到萬代
這段經文的題目已經說了一件事
它說這首詩是誰作的呢
是以斯拉人以探的訓誨詩
有一個這樣的題目
其實我們知道詩篇八十九篇
是整個詩篇裏面的第三卷
最後一篇的詩篇
詩篇的第三卷是由第七十三篇
去到八十九篇
總共有十六篇的詩篇
是詩篇裏面的第三卷
而這個第三卷裏面
其實詩篇是包含了很多人的不同作品
包括了阿薩 荷拉的後裔 希曼
還有包括這裏所提到的以探
詩裏面提到的信實
大家看這段經文四節
其實都不斷出現了關於信實的一個題目
在整個詩篇八十九篇裏面
信實這個字總共出現了七次這麼多
包括了大家現在看到第一 第二節
第五節 八節 十四節 二十四節 和四十九節
而我們看到信實通常是和什麼的名詞一起出現呢?
就是和慈愛這個字是同時間出現的
即是我們在這個詩篇裏面
看到信實出現的時候
就同樣會出現慈愛這個字
而在舊約裏面信實這個字
大多數都是指到上帝的
信實這個字英文就是faithfulness
希伯來文就是emulak
這個原文其實是可以有很多的解釋或者是意思的
這個原文信實在舊約裏面除了譯信實之外
亦都可以譯做信任 譯做真相 真理 誠實和穩定
我們看到這個原文在舊約裏面出現的時候
可以代表翻譯的意思是有這麼多的
我們看到其實這個字的意思遠比我們所理解關於信實這個字
是闊很多和廣很多
原來這個字是表達一種上帝那種可以受託
他能夠穩住帶來穩定 安定 有誠信
他說的話說了就是一個這樣的意思
所以我們看到這個字包含的意思其實是豐富很多的
我們看到在詩篇的第八十九篇一到四節
其實是一段詩人去宣召 召集一班上帝的子民
去重讚上帝的慈愛和信實
而在歌詞裏面 詩人讚美上帝的信實是怎樣的呢
這個上帝的信實是超越了時間和空間
而且他藉著上帝對大衛的誓言裏面
去將他的慈愛和信實表達出來
我們看到第四節 他說我要建立你的後裔直到永遠
和要建立你的寶座直到萬代
這首詩一開始的時候表達詩人對神的重讚
但是去到第五節 去到第十四節
詩人就用不同的方式向上帝發出重讚和稱謝
原因是什麼呢 就是上帝在歷世歷代裏面
他所行過的歧視和神蹟
而在第十四節的經文裏面
作者就做了這個小小的總結
他說公義和公平是你寶座的根基
我們又看到出現了 慈愛和信實走在你的前面
我們看到這條詩人很特別 他說慈愛和誠實是怎樣的呢
是好像一個人一樣走在人的面前
而公義和公平好像一個寶座的根基一樣
這裏是講到上帝和大衛之間所立的約
我們看到第二十四節裏面
他說我的信實和慈愛要與誰同在呢
與大衛同在 因為我的名 他的國必定會被高舉
在詩篇八十九篇 由第一節去到三十七節
詩人不單止是對上帝發出讚美和歌頌
特別詩人是讚美上帝和大衛所立的約
怎樣很具體的彰顯上帝那種的慈愛和信實
上帝藉著他和大衛所起的誓和立約
顯出上帝的慈愛和信實
然後是三十五到三十七節 我邀請大家一起讀
我僅此一次指著自己的神聖起誓
我絕不向大衛說謊
他的後裔要傳道永遠
他的寶座在我面前如太陽
猶如月亮永遠堅立
天上的見證是確實的
這三節的經文裏面 上帝說指著甚麼起誓
他說他指著自己的神聖 他的聖潔去起誓
我們知道在地上沒有任何的受造物
是比上帝更超越
所以上帝只能夠指著自己去起誓
他說這個誓 他絕對不會向大衛說謊
即是他向大衛說過的一切說話
上帝都會應許成就
而大衛的後裔會傳道永遠
他的寶座會被堅定
而這個在天上成為一個見證
所以我們見到先八十九篇
從一個讚美歌頌和神向大衛的起誓
這一種的讚美
我們見到中間有一個逆轉在裏面
是一種甚麼逆轉呢
我們見到詩人突然間從讚美變成一種哀動
所以有些人就說這首詩歌
很大可能是以色列人被擄之後的一個作品
而這首詩歌特別的地方
它不單止是純粹一首的憤悔詩
更加是一首的哀歌
我們看下去就會知道了
第二個段落想和大家分享就是
神讓一切都幻滅了
我們看這個中間
去到差不多尾的一個段落
就是第38到45節
有讓我們一起去讀這段經文
但祢擄路祢的受高者拒絕他離棄了他
祢厭惡與祢僕人所立的約
將他的冠冕踐踏於地
祢拆毀了他一切的圍牆
使他的堡壘變為廢墟
過路的人都搶奪他
他成了鄰邦羞辱的對象
祢高舉了他敵人的右手
使他所有的仇敵歡喜
祢叫他的刀劍捲刃
使他在戰爭中站立不住
祢使他的光輝紫色
將他的寶座推倒於地
祢減少他年輕的日子
又使他蒙羞
當我們去讀這段經文的時候
你會發現好像這首詩歌突然間變了另一種的狀態
去到這個段落我們看到
不斷出現一個第二身的單數「你」
他在描述一個好像和第一節到中間的段落
一個完全不同了的上帝
我們看到詩人在詩歌裏面表達
上帝對這個受高者
對他的發怒
對他的拒絕
對他的離棄
上帝在第39節說他厭惡和這個僕人所立的約
將他的冠冕踐踏在地上
這個是很特別的一個描述
這裏的上帝似乎好像突然間和這個立約的受高者
好像很不喜歡他
又惱他又拒絕他又離棄他
更加將他的尊榮
代表那種冠冕的尊榮
都奪去
又將他那種受保護的象徵
譬如圍牆
堡壘都拆除
在大衛所建立這個威榮的以色列國
他們所倚仗的堅城和高牆
這一刻變成什麼呢
第40節說變成一個廢墟
而征戰的刀劍都要被捲起
過去一切的榮耀都變成什麼
變成羞辱
一切都好像消逝了 幻滅了
換來是周遭的人 國家和仇敵的羞辱
羞辱這個主題在這首詩歌裏面是另一個很重要的主題
一方面我們剛才說了
信實在這個詩歌裏面出現了七次
但羞辱這個字在這首詩歌裏面出現了六次
就在後面 待會大家就會看到
我們看到大衛的榮耀和大衛的後裔所遭遇的
一前一後形成了一個非常之強烈的對比
究竟這首詩篇想表達一個什麼信息
對我們今天又是在說什麼呢
似乎這首詩篇對那個詩人來說
他好像在懷疑上帝究竟是不是信實的呢
大英姐妹 我不知道你人生裏面有沒有經歷過一些時候
有些時候好像就是你以前所信所倚靠的人事物
好像一瞬間都幻滅了
可能你的人生 你信主前或者信主後
都是一個頗穩定的人生 一帆風順
你很具體去體會到上帝向你的施恩
祂真是一位很信實的上帝
但有些時候當你突然遇到一些情況
譬如可能你突然間遇到家人
或者自己患了病 失去了健康 失業
失婚 失戀 失財 失去了親人
本來你視之為榮譽的地位 可能一時間失去了
又或者你原本認為可信的一些信念 一些事物
甚至某些人變得不可信
我不知道你有沒有試過那個時間
你有一刻懷疑究竟我所相信的神是不是信實的呢
我想施恩在詩篇89篇裏面很想我們後世再讀這個詩篇的人去反思一個問題
就是上帝的信實可不可以包括了我們人生裏面所需要承受的失去呢
神的信實是否可以包括了當我們有一刻
我們對神理所當然的認知都打破 都幻滅的時候
你那一刻是否仍然相信這位神是信實的呢
施恩當他在這個詩篇89篇裏面
去將自己過去的體會 他的感受透過詩來表達出來的時候
其實他很想我們去思想剛才所說的兩個問題
神的信實今天對我 對你有什麼意思呢
近日聽到很多的 不知為何突然間出現很多的牧者
或者神學院的老師 因為種種的原因失德犯罪那些東西都出來了
我不知道大家有沒有留意 或者有一間教會就是
過去17年被一個師父穿抽屜底穿了二千多萬
接著拿了一個戶口用來做洗黑錢 可能四千萬
我不知道大家有沒有聽這些新聞 不知道為何突然間近日有很多這些新聞
有時我聽到這些消息的時候 其實心裏都覺得很不開心和很失望
為什麼教會 為什麼屬神的人 甚至是神的僕人
都會犯了這些問題 而令到教會 神的名被羞辱呢
我想這種的失望和傷痛 其實就好像這個詩人在詩篇89篇所看到的一種情況
詩人所寄望的就是上帝的應許 透過和大衛所立的約能夠實現
他期望的大衛的王朝是滿有光榮 是顯赫
他的國度是光輝的 但是這一刻他看到的完全是另一回事
他看到的就是大衛的國度 上帝所應許的好像完全煙消雲散
完全是黯淡無光的 詩人他心裏感到很大的悲痛
而且他裏面有很多的疑惑 他向神作出一連串的提問
而他這些提問最終指向的就是上帝的信實
去到第三個段落 我們再看詩人他怎樣去到上帝的面前發出這些提問
我給的題目就是人所寄望的東西都失去 究竟是怎樣的呢
我們再讀這個最後的段落 第46節到52節 我們一起讀
耶和華 這要到幾時呢? 你要隱藏自己到永遠嗎?
你的憤怒如火焚燒要到幾時呢? 求你想念我的生命是何等短暫?
你創造世人 要使他們歸於何等的虛空呢?
誰能常活不見死亡 救自己脫離陰間的掌控呢?
主啊 你從前憑祢的信實向大衛起誓 要施行的慈愛在那裡呢?
主啊 求祢紀念僕人所受的羞辱
紀念我怎樣將萬族所家的羞辱都放在我的胸懷
耶和華 這是祢受敵所家的羞辱
羞辱了祢受高者的腳中
耶和華是應當稱重的 直到永遠 阿們 阿們
我們看到詩人在這個段落裡面向上帝提出了很多的疑問
包括了這個境況究竟要去到幾時呢?
上帝你隱藏自己去到幾時呢?
上帝你的憤怒要去到幾時呢?
上帝昔日對盟約的恩慈究竟在哪裡呢?
昔日的盟約是上帝向大衛所起的誓
而上帝的信實是必須遵守祂所守的盟約
這一刻上帝是不是棄約失信呢?
神是不是中斷了盟約的慈愛呢?
我們看到在詩人的不斷的發問裡面
其實就是在表達一種呼喊
這一種他看到他所寄望的上帝的信實
這一刻好像完全失去了
在詩人短暫的人生裡面
其實以上的所有問題他都找不到答案
因為他眼見昔日輝煌的大衛王國和耶路撒冷這個聖城
這一刻都變為一個廢墟
原本以色列的國民 上帝所揀選的人民
他們能夠昂首闊步
以自己的國家為榮
如今卻是背負著不同的羞辱
抬不起頭做人
所以這一刻詩人裡面
他最深層的 去到上帝的問題
就是究竟上帝你的信實在哪裡呢?
大英姐妹 我不知道你有沒有些時候
也曾經在上帝面前去表達過你自己這一種的心情
去問上帝你究竟我這個境況要去到什麼時候呢?
你在我這個境況裡面你隱藏要到什麼時候呢?
我們不能夠不承認
上帝有些時候好像在我們生命裡面
沒有為我們提供了一些答案
又或者他好像有些時候隱藏了他自己一樣
當在這種狀態的時候
就好像這個段落的那個題目一樣
我們所寄予的厚望或者我們的盼望
好像一剎那間完全的失去
無論是我們穩定的社會環境
我們的工作 我們的生活
我們的婚姻 我們的關係
甚至我們的教會
這些都全部是我們人生裡面一些很重要的東西
令我們覺得穩定的一些東西
但原來這些東西可以一瞬間消失的
詩人就是面對著這一種的心情
而寫下這一篇詩篇裡面的愛歌
這個時候詩人在心裡面發出的疑問
就是究竟他所信的
他一直認為上帝是守約斯慈愛的那位的神
究竟在哪裡
如果神的信實是指到他完美的忠誠
以及他忠實於他的名字
他的品格和他的說話
那究竟這一刻他所信的又是什麼呢?
弟兄姊妹 我在這裡透過詩篇89篇
不是要讓大家去產生很多疑惑
但我們真實的人生裡面真的會遇到某些時候
我們會好像向上帝去問一個問題
究竟上帝你的信實在哪裡?
今天我們知道神的信實是沒有變的
因為上帝向大衛和自己所起的誓和盟約
在哪裡裡面得到充分的應驗呢?
就是在耶穌基督身上得到充分的應驗
但對以斯拉人以探
當時他寫這首詩歌的時候
他是看不到的
他是看不到在上帝的應許裡面
原來他和大衛所起的誓和盟約
要在耶穌基督身上才能夠傳言的應驗
當時詩人是看不到這個狀況
他只能夠在上帝的面前提出他的問題
提出他自己的質疑
有時我們都好像落在詩人這種的光景裡面
有時我們會對上帝感到失望
甚至有些時候感到迷茫
就好像詩人一樣向上帝去作出一種呼喊
但在那一刻的時候
我們看到詩人仍然是透過他去到上帝的面前
將他無論遇到的疑問和羞辱
都帶到上帝的面前
所以我們看到在這個詩篇的最後一節
第52節
詩人依然說什麼?
耶和華是應當稱頌直到永遠
阿們 阿們
所以我們看到詩人雖然他在整個詩篇裡面
他有對上帝一種全然不同的描述
但我們看到在這個詩篇的最後
和在詩篇裡面的開始
仍然都是首尾呼應
他仍然在最後都仍然去稱頌上帝
他依然是相信他信的那位上帝是信實
但問題是我們都面對一種矛盾
就是我們很容易將自己經歷的事情
我們感受的事情
或者我們自己的判斷
去決定這位上帝是不是信實的上帝
我們人生裡面似乎是解決不了這種矛盾
一方面是上帝我們知道祂是信實
但有些時候我們面對自己的經歷
感受和理性的時候
我們會發現
我們很難接受到上帝仍然是信實
我們會在這種矛盾裡面
私人都在表達祂內在的這種矛盾
但是我們作為
我們一班蒙神呼召上帝的兒女
在這些時間裡面
我們怎樣去努力去實踐上帝這種信實呢?
我家附近有一間藥房
叫做誠信
我不知道大家有沒有去過這間藥房
這間藥房是在長沙灣
其實長沙灣有很多這些藥房
這些藥房是專賣什麼呢?
就是賣日用品、賣藥、賣食物都有的
原來這間藥房出現之後
就令到很多藥房都出現很大的競爭
這間藥房是很多人光顧的
我有時候都會去這間藥房買東西
因為很便宜
這間藥房叫誠信
它是不是真的誠信呢?
我們憑什麼去決定這間藥房是誠信呢?
我發現原來不少香港的一些機構或者大廈都叫誠信
在荔枝角有一個叫誠信中心
有一個誠信的醫療中心
誠信冷氣工程
誠信的凍肉食品公司等等
有很多的
很多間這些公司都叫誠信的
但是正如我們開頭說到的時候說
是不是它叫誠信
它就真的是誠信呢?
有時候都不是的
你要真的光顧過去
你要真的試過它一些服務
它真的在用一種誠信的價值去做它的生意
你才會覺得這個真的和它的脈搏是沒有衝突的
你才會相信它
今天我們都是一樣的
我們的誠是信實
但是有時候我們又面對一種矛盾
有時候我們都覺得我們要活出這種信實
有時候都不是一種容易的一件事
但是我們要知道一件事
我們不是只是口說我們是一個值得信任的人
我想今天對我們最大挑戰的一件事就是
我們一方面面對我們生活裏面很多大小的不同的挑戰
就好像私人所面對
有時候他會覺得他生命裏面
一切好像所相信寄望好像都失去的時候
但是他另一方面他要認定他自己所信的神
仍然是信實
以至他繼續在生命裏面願意跟隨這位信實的神
活出一種的信實
親愛的弟兄姊妹
今天我們在地上
當我們遇到這些情況的時候
我們都不是去相信一位他只是個脈搏叫做信實
或者他是一位不能夠兌現他自己的承諾的一位上帝
而是我們都是相信跟隨一位他真的兌現承諾
並且他不是說一個口號
他說你信我吧你信我
而是他透過他在歷史裏面他和大衛的立約
透過耶穌基督在他生命裏面所實現的應許
去表達耶穌基督上帝那種的信實
所以當我們有一刻
當我們對上帝的信實有動搖有懷疑的時候
我們要回去在聖經裏面
一個很重要的給我們的應許
我們一起讀希伯來書第十章二十三節
我們要堅守所宣認的指望
毫不動搖
因為應許我們的那位是信實的
這節經文提醒我們
當我們今天說我們要堅守所宣認
我們所盼望的東西
我們所盼望的東西是有一個根基的
這個根基是讓我們所盼望的東西不自動搖
這個根基就是應許我們那位是信實的
所以今天我們盼望我們都能夠在這位信實的上帝裏面
繼續去跟隨他活出這種生命裏面的信實
讓我們一起低頭 我們一起禱告
親愛的天父 你的信實是建立在你的應許
和與大衛甚至是阿伯拉罕所立的約的上面
你對揀選的以色列去應許他們進入迦南地
你就必定會按你自己的說話去成就
但當我們在生命裏面面對各種各樣的挑戰
甚至有些時候我們覺得生命裏面所遇到的事
是很難去到面對接受的時候
我們可能有一刻我們都會心裏面懷疑
究竟上帝你的信實是怎樣在我們的生命裏面去彰顯出來呢
求你幫助我們透過私人他自己的心路歷程
他自己所經歷的這些曾經有很大的信心
跟著落在一種低谷裏面
在最後重新去宣告耶和華就是那位值得稱頌的神
讓我們重生在你裏面去堅定我們對你的信心
讓我們在驚濤駭浪裏面
讓我們在人生風浪裏面
讓你已經成就的應許和信實成為我們人生裏面的盼望
我們多謝你
聽我們的禱告
奉耶穌基督得勝明智祈求
阿門
由 Amara.org 社群提供的字幕